仲恺高新区计划打造20个“AI+制造”标杆场景，最高补贴500万元｜南方+（21经济网转载）｜2026-09-23｜https://www.21jingji.com/article/20260923/herald/ebbed04b1b9a1b5e41ce195e25f70632.html｜是｜第2类

场景是科技创新和产业创新深度融合的连接器。为加快场景培育和开放，推动新场景大规模应用，惠州仲恺高新区经济发展和统计局牵头起草了《仲恺高新区关于加快场景培育和开放推动新场景大规模应用的实施方案》）（下称《方案》），并于9月23日发布公告面向社会征求意见。

根据《方案》，仲恺高新区拟依托仲恺生态空间搭建产业场景试验平台，发挥产业与应用场景优势，以场景创新牵引技术突破与产业升级。支持建设一批综合性重大场景、行业领域集成式场景、高价值小切口场景，扩大生产场景、工作场景、生活场景供给，推动场景资源开放，促进场景资源公平高效配置，推动新场景大规模应用，形成“技术突破—场景验证—产业应用—体系升级”的路径。

分领域来看，仲恺高新区将在新领域新赛道、重点产业转型升级领域、行业领域与社会管理领域，加快培育拓展一批经济社会应用场景，涵盖数字经济、人工智能和具身智能、全空间无人体系与低空经济、先进制造业、新能源与绿色能源、智能交通与智慧物流、施工安全和智能工地、智慧城市管理、民生等方向。

为提升场景开放和保障能力，仲恺高新区计划建立“政府率先开放、国企示范引领、龙头企业有序开放、中小企业积极参与”的场景分层开放体系，精准挖掘产业场景需求；建立“场景机会清单+企业能力清单+储备清单”三清单动态管理机制，促进场景资源对接配置；以仲力磁场“1+N”场景创新验证中心为核心载体，打造“文旅+人工智能+户外场景验证+OPC/OPF”综合示范区，建设和完善场景测试载体，协同推进场景、要素、制度创新。

《方案》提出，到2028年底，计划发布不少于50个产业、治理、民生场景需求，建成20个“AI+制造”标杆场景、5个政府示范场景，打造25个小切口场景验证，培育引进50家以上场景集成商、方案解决商以及OPC/OPF团队，形成“场景引项目、项目育产业、产业造生态”闭环。

接下来，仲恺高新区将面向全社会公开征集场景，并从中遴选一批政府示范场景和制造业标杆场景。其中，单个示范场景拟最高支持100万元；制造业标杆场景按投资额10%补贴，最高500万元。

此次征求意见时间截至2026年9月30日。社会各界和广大市民如有意见建议，可通过电子邮箱（hzzkxxb@hzzk.gov.cn）反馈。
